---
title: "実践サーバサイドプログラミング-Day0-"
date: "2020-04-11T22:40:32.169Z"
template: "post"
draft: false
slug: "day0"
category: "Programming"
tags:
  - "JavaScript"
  - "Node.js"
  - "サーバサイド"
  - "N予備"
description: "実践サーバサイドプログラミング7Daysトライアルと称し、N予備のプログラミング入門Webアプリ編の第4章を一通り学んでいきます。"
---

## 自己紹介

初めまして、rattsl ([＠rattsl](https://twitter.com/rattsl/)) と書いてラッツエルといいます。

最近HHKBのキーボードを購入し、タイプするたび気持ちよくなっています。リアルフォースと迷ったのですが、こっちを購入して正解でした！HHKBバンザーイ！！！と、余談はさておき。。

普段はフロント周りの言語を触りつつ、たまにインフラの勉強をしているneet弱弱エンジニアです。

プログラミングを始めたのは大学3年生からで、初学者定番ルートProgate、ドットインストールあたりからMarkup言語を学び、大学生限定プログラミングコミュニティである[GeekSalon](https://geek-salon.com/)でiOSアプリ、Webアプリ等を制作しておりました。

コース終了後も個人でアプリを作ったり、インターンでプログラミングを教えるなど、どハマりしていきました。詳細は[ポートフォリオサイト](https://rattsl.github.io/Portfolio/)をご覧ください。（近々このサイトは刷新しようと思います。）

私自身文系の学部出身で他の情報系の学生に比べ、CS等の知識は全くありませんが、キャッチアップできるよう、日々勉強しております。

## 目次

- [これは何](#これは何)
- [何故やるか](#何故やるか)
- [何故この教材を使うのか](#何故この教材を使うのか)
- [どうやってやるか](#どうやってやるか)
- [何をするか](#何をするか)
- [取り組む前に行ったこと](#取り組む前に行ったこと)
- [7日後どうなっていたいか](#7日後どうなっていたいか)
- [意気込み](#意気込み)

## これは何

早速本題に入っていきますが、今回**実践サーバサイトプログラミング7Daysトライアル**と勝手に称し、[N予備校](https://www.nnn.ed.nico/)（現在はコロナウイルスによる休校を受け、無償で開放中）のプログラミング教材を使ってハンズオンで勉強し、学んだこと等をアウトプットしていこうと思います。今回は0日目ということでトライアルの概要の説明から始めたいと思います。

## 何故やるか

何故この謎のトライアルを行うのかを自分で考えてみたときに大きく分けて3つくらい出てきました。

### 1,圧倒的技術力不足

普段React.jsやVue.jsの勉強をしているのですが、JavaScript自体GeekSalonのWebExコースで3ヶ月間しか基礎は勉強しておらず、また3ヶ月の間でVueとGitの勉強もしないといけないということもあり、疎かな部分が多々ありました。（細かいところまで理解しておらず、雰囲気で書いていたこともありました。）

### 2,コロナでお家から出られない

私が今このブログを書いている周りでは、コロナウイルスが猛威を奮っており、現在（4/11）日本では約6200人もの人が新型コロナウイルスの感染が確認されており、今後もどんどん増えていくと予想されています。私もStay at homeということでお家でおとなしくしているのですが、何かこの自粛期間にできないかと思い、今回このトライアルを実行しようと思い立ちました。


### 3,ブログ初投稿

以前から個人ブログの制作を考えていたのですが、ブログサービス（はてなブログやnote等）を使うか、Wordpressを使うかの2択だった僕に**Gatsby + Netlify**という解決策があることを発見し、このブログ制作に移りました。（Gatsby + Netlifyでブログを制作する記事は多く上がっているのでそちらを参考にしてください。）

しかし、作ったはいいものの何を書こうかずっと迷っており、ほったらかし状態でした。そこで今回のトライアルを最後まで敢行し、最高のブログスタートを切ってやろうと思い、この記事を書くことにしました。

## 何故この教材を使うのか

何故この教材を使うのか、ということですが次のような理由があるため教材選定はN予備にしました。

+ 基本的に高校生向けなので、初学者でも比較的わかりやすく説明されている  
+ インターン先であった角川ドワンゴ学園N中等部はN予備をテキストとして使っており、馴染みがあった
+ なんといっても現在無償で提供されており、誰でも使える！

高校生向けとありますが、内容としては実際にエンジニアの現場で使われている技術ばかりで、正直中学高校でこの内容を理解し使いこなせるようになったら将来どんな強いエンジニアになるだろうと思い、身震いしました。このようなプラットフォームがデフォで使えるN中生、N高生は恵まれているなと思ったと同時にドワンゴすげぇってなりました。

## どうやってやるか

どのようにして進めいくかですが、7Daysトライアルと記載されている通り毎日決められたところまでこなし、お勉強したことを自分なりの言葉でまとめてgit commit, git pushしていこうと思います。リポジトリは[こちら](https://github.com/rattsl/blog)から（理解していないところが多く、汚いコードはご了承ください。）内容に関しては次で説明していきます。

## 何をするか

今回のトライアルでは**プログラミング入門Webアプリ編の第4章、実践サーバサイドプログラミング**を進めていこうと思います。教材は主に次のような内容で構成されています。

+ Express
+ Webフレームワークを使った外部認証
+ テスティング（Mocha）
+ 継続的インテグレーション（CircleCI）
+ クライアントサイドフレームワーク（WebPack）
+ AJAX
+ WebSocket
+ RDBMS
+ SQL（PostgreSQL）
+ セキュリティ対策

以上の内容をしっかり抑えつつ、最終的には予定調整アプリを作り公開してみようと思います。

## 取り組む前に行ったこと

このテキストを進める前に第1章から第3章まではある程度理解していましたが、抜けがあったり勉強したことが無いところがあったので一通り勉強しました。1~3章の間でどういったことが書かれていたのかを列挙しておきます。

+ HTML,CSS
+ JavaScriptの基本的な書き方（オブジェクトリテラル、関数リテラル）
+ ES6
+ Linux
+ Ubuntuを使った仮想環境構築
+ Unixコマンド
+ vimの書き方
+ ネットワーク基礎（TCP/IP等）
+ Gitを使ったバージョン管理
+ Node.js
+ アルゴリズム
+ Slackボット開発
+ HTTPメソッドとRESTfulなAPI
+ 掲示板の開発
+ Webアプリケーションにおける脆弱性（XSS脆弱性、CSRF脆弱性など）

## 7日後どうなっていたいか

今回は様々なフレームワークが使われていますが、フレームワークをフワッと使うのではなくしっかり特徴などを理解し、使いこなせるまでには持っていきたいです。また今後開発する際、学んだ技術をプロダクトに落とし込めたらいいなと思います。

## 意気込み

ここまでサラッと書いてしまいましたが、、、**頑張るぞい！**