---
title: "実践サーバサイドプログラミング-Day3-"
date: "2020-04-17T22:40:32.169Z"
template: "post"
draft: false
slug: "day3"
category: "Programing"
tags:
  - "webpack"
  - "DOM"
  - "jQuery"
description: "実践サーバサイドプログラミングのDay3ということで、webpackの仕組みやDOMの操作の勉強をしていきます。"
---

## 今回やっていくこと

こんにちわ、rattsl（[@rattsl](https://twitter.com/rattsl)）です。

コロナウイルスによる経済対策で減収世帯限定に30万給付すると思っていたら取下げになって、次は10万円一律給付という話が出てきていますね。ハーバード大学のグレゴリー・マンキュー教授は、３月13日付のブログ記事（Thoughts on the Pandemic）で、本当に困っている人を識別（特定）することには困難が伴うから、すべての米国民に1000ドルの小切手をできる限り早期に届けることから始めるとよいとの提案を行っているそうです。この給付でお金が循環して少しでも景気がよくなればいいのですが、と余談はさておきやっていきましょう。

今回はWebpackやDOMのお勉強を進めていきたいと思います。

***

## webpackとは

webpackとは簡単に説明すると、HTMLに組み込むためのJSのファイルを一つにまとめる役割を果たしてくれるフレームワークです。他にもnode.jsのモジュールをクライアントのHTMLで利用可能に機能もあります。

## ファイルをまとめるメリットとは？

なぜファイルをまとめる必要があるのでしょうか？そこにはTCP通信やブラウザに理由があります。通常、一度ブラウジングした画像やファイルなどの静的ファイルは、２回目にそのページを訪れたときに、サーバからもう一度データをリクエストすることはなく、１度目でダウンロードされた静的ファイルを使って描画します。これを**キャッシュ**といいます。キャッシュという仕組みがあるおかげで何度もリクエストする必要がなくなります。

そこで、このキャッシュを利用するブラウザの挙動を利用するために、バラバラになったファイルを一つにまとめます。すると利用効率が上がり、サーバの負荷や通信量を抑えることが可能になり、同時にユーザもリソースを効率よく使うことができるというわけです。他にもHTTPのプロトコルであるTCPとwebpackのようなクライアントjavascriptをまとめるフレームワークは接続の観点から相性がいいという理由もあります。

## webpackのインストール

複数インストールしていきます。モジュールに関しましてはwebpackだけではなくBABELもインストールします。

```
yarn add webpack@4.26.1 webpack-cli@3.1.2 @babel/core@7.1.6 @babel/preset-env@7.1.6 babel-loader@8.0.4 --dev
```

### Tips: BABELとは
JavaScriptの**トランスコンパイラ**。どういった役割を果たすかというと、ES2015以降の新しい書き方をES5の構文に変換するのに使われています。ここでは`babel-loader`という利用環境のブラウザに対応する版にコンパイルしてくれるモジュールを利用します。

## ファイル作成

インストールが終わったら

